---
title: 作文理论素材
subtitle: 语文整理
author: Sanlimi
date: 2024-06-05 22:43
categories:
  - 高中
  - 语文
description: 《刘擎西方现代思想史讲义》部分概括
image: ../../assets/playset.jpg
---
## 路标

1. 德国诗人海涅：“不要轻视观念的影响力，教授在沉静的研究中所培育出来的哲学观念，可能会摧毁一个文明”。
2. 从圆心能够画出多少条半径，就有多少生命的途径。——梭罗《瓦尔登湖》
3. 如果总是觉得生活中有无数双眼睛盯着自己，请记住，人生最重要的，是用自己的眼睛看自己。——渡边淳一
4. 人性中的一个最特别的弱点就是，在意别人如何看待自己。——叔本华
5. 世界上最大的监狱，是人的固有思维。——叔本华
6. 事物本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。——叔本华
7. 心理学家埃利斯说过，“过分概括是不合逻辑的，就像以一本书的封面来判定其内容的好坏一样。”
8. 董宇辉说过：“心无旁骛，万事可破。请你相信这一点！”
9. 有人问大师罗丹雕塑的秘诀，他的回答是：“减去多余的部分。”

## 韦伯

**世界的祛魅**：“世界被祛除了魅惑性、神秘性”，人对自然世界的认识发生了改变。换句话说，以前人对自然的认识中有一种神秘性，后来被去除了。

**诸神之争**：就是价值观之间的冲突。

**工具理性**：工具理性的计算就是一种事实判断，是一个事实
**价值理性**：价值理性的权衡是一种价值判断，其中有许多主观的因素，因此没有标准答案

**现代的铁笼**：社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”，被看作是机器的零件。这种倾向成为现代社会制度的基本特征，韦伯形象地把这个特征概括为“铁笼”

<<< 弊端

1. 造就了一种片面的社会文化
2. 造就了片面的社会关系：人与人、人与组织之间，逐渐变成了一种商业的“供求关系”

<<< 优点：是现代生活的基础和保障

`补充`：悲观主义恰恰是盲目乐观主义造成的。-57

##  尼采

**上帝死了**：批判西方的形而上学思想传统。“是我们杀死了上帝。” 

**积极的虚无主义**：面对无意义的世界和无意义的生命，人应该立足于现实，直面无意义的荒谬，以强大的生命本能舞蹈，在生命活动中创造出价值。e.g. 西西弗斯

**奴隶道德**：就是放弃自己生命的激情，用虚假的思想来约束自己、安慰自已，把人生希望寄托在虚妄的观念之中。
**主人道德**：就是放弃一切幻觉，直面虚无和荒谬，像西西弗斯那样用生命的激情去自我创造，做一个勇敢、荒谬的英雄。

`补充`

1. 一个人能承受多少真相，是对他精神强度的考验。
2. 当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。

## 萨特

**永远无法填满的虚无**：我们的“存在结构会溢出(我们)所占有的对象”。没有得到的时候当然不满足，得到之后又会产生新的不满足。

**自由是独自承担的重负**：从“存在就是虚无”，萨特推出了人的绝对自由；而从绝对的自由，萨特又推出了绝对的责任。

**绝望与希望**：萨特向我们展现了每个人都要面临的精神困境，但同时也告诉我们：我们永远都可以用行动做出改变用行动。

`补充`：作家王尔德有句名言，“生活中只有两种悲剧：一个是没有得到我们想要的，另外一个是得到了我们想要的”。

## 鲍曼

大屠杀是现代性本身固有的一种潜在可能，它只有在现代文明中才可能实现。

**现代性与大屠杀**

1.  机器般理性的现代官僚制，实现了大屠杀这个非理性的暴行。
    作为零件高效率运转的过程中，却失了对总体目标的责任感和道德感。
2. 现代科学主义实际上对大屠杀提供了某种理念支持。

**理性计算心理**：在给受害者提供选项的时候，调整其中的收益，去引导受害者合作

## 阿伦特

**平庸之恶**：是一种“无思状态”，就是不思考。它不是从自身的邪恶动机出发的，而是因为放弃了思考、丧失了思考能力而作恶，是一种没有残暴动机的残暴罪行。e.g. 艾希曼

**独立判断的艰巨性**：“独立”不等于“正确”。

1. 如果你循规蹈矩，有无数人和你一起分担错误的风险，躲藏在人海之中的你实际上是匿名的：即便出错也可以指望“法不责众”来逃避责任。
2. 你没有任何托词，没办法推给规矩，也没办法躲到“法不责众”的后面，你必须为自己承担全部责任。

`补充`：苏格拉底说过“宁可自己遭受冤屈，也不愿行不义”。

## 波普尔

**证伪主义**：科学理论的标志不是它能够被证明是对的，而是它可以被证明为错的。科学的正确永远是一种不彻底的正确。
一个理论算不算科学理论，首先不是看它的对错，而是要看它是否能够接受事实的检测，是否可能被证伪。
